La date de soutenance est enfin fixée. Les premières correctionsarrivent déjà. Etme voilà (presque) à la fin de ma thèse, à régler les derniers petits détails. Maisil me reste une chose importante à faire : remercier toutes les personnes qui m’ontépaulé et sur qui j’ai pu compter tout au long de mon projet de recherche.Mes premiers remerciements sont adressés à Laurent Salmon,notre ancien di-recteur de Laboratoire, et maintenant Nadège Caron, pour m’avoir accueilli au seindu Laboratoire de Réactivité des Surfaces et Interfaces au CEA Saclay. J’aime-rais également remercier Patrick Mauchien de m’avoir accueilli au sein du ServiceChimie-Physique. J’aimerais également adresser tous mes remerciements à MarcSentis, directeur du LP3 à Marseille, qui m’a également souvent accueilli commemembre à part entière de son laboratoire.Je souhaite remercier les rapporteurs de cette thèse M. BrunoDesprés et M.Guillaume Petite pour leur relecture approfondie, leurs corrections et l’intérêt qu’ilsont porté à mon travail. J’adresse également mes remerciements à Mme TatianaItina, à M. Ludovic Hallo d’avoir accepté d’examiner ma thèse. Un remerciementspécial est adressé à Mme Anemie Bogaerts, du centre de recherches PLASMANTà l’université d’Anvers, pour avoir assisté à ma soutenanceet participé à mon jury.Je tiens à remercier chaleureusement M. Jörg Hermann, directeur de ma thèse,pour sa disponibilité et toutes ses remarques constructives sur mon travail. Nosdiscussions ont toujours été fructueuses, bien qu’elles ont été maintes fois mouve-mentées ! ! ! Mais si j’ai réussi à rédiger ce manuscrit et à soutenir brillamment mathèse, c’est en partie grâce à lui.Je n’oublierai pas de remercier M. Daniel L’Hermite, qui a encadré ce travail.Ah mon cher Daniel, je dois te remercier pour m’avoir supporté pendant toutes cesannées. Etre en première ligne, je me rends bien compte que çane devait pas êtreévident tous les jours. Les couloirs doivent sembler bien calmes, maintenant queje ne suis plus là. Mais je suis tout de même ravi d’avoir laissé mon empreinte, etmaintenant, c’est Cécile qui va prendre. . .Je tiens à remercier tout particulièrement toutes avec qui j’ai pu travailler(et avoir d’innombrables discussions) au cours de ces troisannées et spécialementM. Jean-Marc Weulersse, M. Alex Chenière, Mme Nadine Coulon, M. Jean-LouisFlèche, ainsi que Mme Catherine Gallou. Je remercie également cette dernièrepour la relecture de mon manuscrit et les corrections qu’elle m’a proposées. Plusgénéralement, je tiens à remercier l’ensemble des personnes des laboratoires LRSI etLILM

Je n’oublierai jamais tous les amis que j’ai pu rencontrer lors de ma thèse. Ah maCécile, une grande amitié indéfectible est née entre nous. Tu m’as épaulé dans desmoments très difficiles, tu m’as vu changer du tout au tout, mais tu es restée monamie, et pour cela, je te suis redevable à vie. Merci Romain, de ne pas avoir craquépendant notre période de cohabitation. Avec du recul, je me demande commenttu as pu rester aussi flegmatique et aussi calme à la fin de ta thèse. Merci GrandGuigui, de ne pas m’avoir fait craqué à la fin de ma thèse, mais je suppose quenotre période de cohabitation était la punition que je méritais pour avoir embêtéRomain. Mais sérieusement, tu m’as également soutenu à toutmoment, et je t’ensuis reconnaissant. José, c’est maintenant bientôt ton tour de soutenir ta thèse.J’espère pouvoir être présent mais, dans tous les cas, je ne doute pas de ta réussite.Merci JB ("Quatre bonnes balles font un jeu blanc"), Pascale("Je crois que jevais soutenir dans 4 mois. . . ou pas"), Céline ("J’ai mangé une pomme, qui avaitle goût d’une poire"), Yacine, Carole, Christelle, tous lesstagiaires, thésards ouPost-Doc que je n’ai pas cités, mais qui ont contribué à ma bonne intégration dansle laboratoire.Aurélie, Papa, Maman, Manu, vous méritez plus que des remerciements. Vousm’avez soutenu, vous m’avez supporté, vous m’avez redonné l’espoir et l’envied’avancer. Vous m’avez remonté le moral dans les moments lesplus difficiles et vousseuls savez combien cela a été dur parfois. Ma réussite vous est dédiée.

Les premières applications fondées sur l’interaction laser-matière sont apparues enmême temps que la conception du premier laser dans les années1960 [1]. Il afallu cependant attendre l’avènement de sources laser plusstables, tels que les lasersNd :YAG dans les années 1970, pour que ces applications connaissent un formidableessor : ces applications concernent aujourd’hui de nombreux domaines, tels que lasynthèse de couches minces assisté par laser (PLD) [2,3], les applications médicalestelles que la microchirurgie [4–7], l’usinage [8, 9] et l’analyse physico-chimique desmatériaux [10–12]. C’est dans le cadre de cette dernière application que s’inscritcette étude.La technique LIBS (acronyme deLaser-Induced Breakdown Spectroscopy, ou enfrançaisSpectrométrie d’Emission Optique du Plasma Produit par Laser) consisteà déterminer la composition chimique d’une cible en focalisant un faisceau laserimpulsionnel sur celle-ci, de sorte que la valeur de l’éclairement au niveau du pointde focalisation (en général quelques GW.cm-2) soit suffisamment élevée pour vapo-riser cette cible. Pour une impulsion de l’ordre de la nanoseconde (cas des lasersNd :YAG), la vapeur formée interagit avec l’impulsion incidente pour créer unplasma, qui émet un rayonnement caractéristique de sa composition. Ce rayonne-ment est donc analysé par spectrométrie optique afin de déterminer la compositionde la cible.Cette technique possède de nombreux avantages : les matériaux analysés peuventêtre de toute nature (matériaux organiques, métaux, isolants) et sous toutes lesphases (solide, liquide, gazeux, aérosol). Elle ne nécessite pas de préparation del’échantillon cible et peut être mise en oeuvre à distance (aucun contact entrecette cible et l’analyseur). Elle est quasi non-destructive, la matière évaporée nereprésentant que quelquesμm3. Enfin elle peut être utilisée dans tout type de condi-tions environnementales, dans le vide ou dans un gaz ambiantà différentes pressions.L’optimisation du signal servant à l’analyse chimique de lacible dépend de laconnaissance de certaines propriétés du plasma, telles quela densité électronique,la température et la quantité de matière ablatée. Ces propriétés sont cependantdifficiles à mesurer expérimentalement. De plus, la possibilité d’appliquer la LIBSdans diverses conditions expérimentales implique qu’il existe un grand nombre deparamètres influençant les propriétés du plasma. Divers résultats publiés dans lalittérature ont notamment mis en évidence l’influence, sur les propriétés du plasma,de la longueur d’onde [13], de la durée d’impulsion [14], de la composition de lacible [15] et de la nature et de la pression du gaz ambiant [16–18]. L’optimisation dusignal LIBS, et ce quelles que soient les conditions expérimentales, nécessite doncd’une part de mieux comprendre les phénomènes physiques régissant l’interaction

laser matière, et d’autre part de connaître et maîtriser l’influence de ces paramètres.L’une des solutions les plus séduisantes pour atteindre cesdeux objectifs estune étude fondée sur le couplage de la modélisation numérique avec les mesuresexpérimentales. La modélisation donne accès àtoutesles propriétés du plasma, àdifférentes positions et différents temps d’expansion. Ellepermet ainsi de déterminerle lien entre ces propriétés et le signal émis, et même, pour des schémas numériquesplus évolués, de décrire le spectre lumineux émis par le plasma [19]. De plus, l’uti-lisation d’un modèle présente l’avantage de mettre en évidence les paramètres clésinfluençant les propriétés du plasma plus facilement que lesmesures expérimentales.Par exemple, la modélisation rend l’étude de l’effet de la durée d’impulsion laser surles propriétés du plasma plus pratique et facile (la modification d’une seule variablesuffit), alors que cela nécessite expérimentalement de changer la source d’ablation, cequi est souvent impossible. Il est ainsi possible de déterminer,préalablement auxmesures, dans une application donnée, les conditions expérimentales optimales quimaximisent l’amplitude du signal LIBS. La modélisation éviterait donc de recourirà de nombreuses expériences menées en ce sens.Depuis ces vingt dernières années, de nombreux schémas numériques ont été dé-veloppés pour modéliser l’interaction laser-matière. Un grand nombre de ces modèlesne sont cependant valides que dans des conditions expérimentales restreintes (bassepression [20], éclairement faible qui n’induit pas la formation d’un plasma [21–23]).S’ajoutent à cette restriction le fait que la plupart n’ont pas l’utilité de décrirel’intégralité du processus d’interaction laser-matière :dans le domaine de la découpelaser, il n’y a pas de formation du plasma et les modèles développés ne s’intéressentqu’au chauffage de la cible. Dans le domaine de la croissance de couches mincespar laser (PLD), les modèles developpés permettent généralement de calculer lacomposition du plasma et l’interaction plasma-gaz ambiantafin de déterminer lacomposition des couches minces synthétisées dans des conditions expérimentalesparticulières. En général, un inconvénient inhérent à ces codes est l’utilisation deconditions initiales (quantité de matière, vitesse, densité, température, . . .) définiesde façon plus ou moins arbitraire sous la forme de paramètresajustables. Plusrécemment, plusieurs modèles prometteurs, incluant de nombreux phénomènes, ontété développés pour l’ablation laser en régime nanoseconde: l’un des modèles lesplus complets a été développé par A. Bogaertset al.[24]. A. Bogaerts a présentéune étude paramétrique très complète de l’interaction laser-matière, en mettant no-tamment en évidence l’influence, sur la dynamique du plasma,des propriétés de lacible [15], des caractéristiques de la source laser servantà l’ablation de matière [25],et du gaz ambiant utilisé [26]. Les résultats issus de son modèle constitue une solideréférence dans le domaine de l’interaction laser-matière,particulièrement dans ledomaine de la LIBS.Dans ce contexte, l’objectif de cette thèse est d’étudier les plasmas produits parlaser expérimentalement et à l’aide d’un modèle numérique 1D, que j’ai developpéspécialement pour l’étude de l’interaction laser-matière, en régime nanoseconde,pour des cibles métalliques. Les conditions expérimentales seront des conditionsutilisées habituellement dans les applications LIBS. A la différence du modèle deA. Bogaerts, pour lequel la longueur d’onde du laser d’ablation est 266 nm, nousétudions l’interaction laser-matière à 532 nm. De plus, le schéma numérique utilisépour modéliser l’expansion du plasma s’appuie, dans notre modèle, sur une formulationlagrangiennedes équations d’Euler (alors que Bogaerts a développé unschémaeulérientype Godunov), ce qui constitue en partie l’originalité de ce travail.Il existe en effet très peu de schémas s’appuyant sur cette formulation, alors qu’elleest adaptée pour suivre la position de l’interface entre la matière ablatée et le gazambiant au cours du temps. De plus, elle est naturellementanti-diffusive, c’est-à-direqu’il ne peut y avoir de diffusion de masse artificielle (c’est-à-dire résultant de ladiscrétisation des équations) entre matière ablatée et gazambiant. Cette diffusionartificielle, caractéristique de nombreux schémas couramment utilisés en ablationlaser, présente l’inconvénient de réduire la précision souhaitée sur le calcul des pro-priétés du plasma. Elle peut être réduite en diminuant drastiquement la résolutiondu maillage et le pas de temps, au prix d’un temps de calcul extrêmement long.L’approche lagrangienne permet de se défaire de tous ces inconvénients.Le schéma developpé permet de modéliser le chauffage du matériau par laser,l’évaporation, l’expansion de cette vapeur et la formationd’un plasma résultant del’absorption de l’énergie de l’impulsion laser incidente dans la vapeur. En parallèle,j’ai développé un banc expérimental afin d’observer la formation et l’expansion duplasma, la formation de l’onde de choc, l’écrantage du faisceau laser par le plasmaet la profondeur ablatée au niveau de la cible. Les résultatsexpérimentaux obtenuspermettent en premier lieu de vérifier la validité du modèle numérique, en s’assurantde la concordance des résultats numériques avec les observations expérimentales.Lorsque le modèle est en partie validé, il peut être utilisé pour mettre en évidencel’influence d’un paramètre particulier sur la dynamique du plasma. En LIBS, denombreux travaux ont tenté de déterminer l’influence du gaz ambiant sur les pro-priétés du plasma et sur le signal mesuré pour l’identification chimique [16, 27, 28].Cette double approche expériences/modélisation est donc utile pour progresser dansla compréhension de l’influence du gaz ambiant sur la dynamique du plasma.Le manuscrit est divisé en cinq parties distinctes :Lepremier chapitredécrit les phénomènes physiques régissant l’ablation laserd’une cible métallique par une impulsion nanoseconde dans un gaz ambiant. Cettedescription s’accompagne des équations caractéristiquesde chaque phénomène, ainsique les hypothèses qui ont été posées pour l’utilisation de ces équations.Ledeuxième chapitreprésente en détail le montage expérimental utilisé pourétudier les plasmas produits par laser. Cette partie présente également les propriétésdes échantillons utilisés, qu’il est nécessaire de connaître pour la résolution deséquations relatives à chaque phénomène.Letroisième chapitredécrit le schéma numérique construit pour la modélisationdes plasmas produits par laser.Lequatrième chapitreprésente les résultats expérimentaux, qui seront systéma-tiquement comparés aux résultats numériques.Enfin, lecinquième chapitreprésente une application du modèle à la mise enévidence de l’influence du gaz ambiant sur les propriétés du plasma.